UN IDIOME JURIDICTIONNEL DE LA PROPRIÉTÉ COLLECTIVE: LA DÉDICACE DES ESPACES EN DROIT CONTEMPORAIN (ITALIE, 1971-1988) - C'est un constat souvent négligé, celui d'une certaine inventivité des juristes lorsqu'ils se penchent sur les sujets de propriété. Cela est particulièrement vrai pour la propriété collective. Une vaste littérature nous informe désormais de son importance tout au long des XIXe et XXe siècles, notamment dans les domaines de la protection environnementale et, plus généralement, des faits communautaires. Mais à bien y regarder, cette propriété fait surtout surface, pour l'essentiel, par le biais de figures juridiques étranges : le condominium iuris germanici [Grossi 1991] ou la communauté disparue [Cortese 1980, 158], pour n'en rappeler que deux parmi les plus célèbres. Le combat idéologique ne saurait expliquer cette émergence. Comme autant d'espèces bizarres, ces institutions alimentent leurs propres controverses sans pour autant se structurer en alternative technique et systématique à la propriété privée. À l'aide d'une série choisie d'arrêts de la Cour de Cassation italienne, cette communication revient sur l'émergence d'une troisième figure de la « propriété collective », à savoir la « dédicace des espaces » (dicatio ad patriam). Cette émergence, notamment dans le domaine des controverses urbaines, répond à des chronologies, des finalités et des contextes d'action précis. La Cour emploie en effet la dédicace pour assurer aux réseaux urbains des routes, des trottoirs et, plus généralement, tout espace susceptible de constituer un nœud de la circulation urbaine, que la propriété privée ne saurait intégrer à elle seule. Suite inattendue : il arrive ainsi que des figures aux contours antiquisants, telles que la « dicatio » ou la « collectivité des cives », semblent alors offrir aux cours italiennes des instruments pertinents aux enjeux posés par le villes nouvelles de l’Italie contemporaine. 

A JUDICIAL IDIOM OF COLLECTIVE PROPERTY: THE DEDICATION OF SPACES IN CONTEMPORARY CASE LAW (ITALY, 1971–1988) - It is a fact often overlooked: jurists show surprising inventiveness whenever they turn to questions of property. This is especially true of collective property. A substantial body of scholarship has by now established its importance in nineteenth- and twentieth-century legal systems, not least in the areas of environmental protection and, more broadly, collective life. Yet, on closer inspection, it appears that this form of property mostly resurfaces through a handful of strange, mostly peripheral legal figures: the “condominium iuris germanici” [Grossi 1991] or the “vanished community” [Cortese 1980, 158] — just to cite two among the most thoroughly investigated. Ideological struggle alone cannot account for this emergence. Drawing on a select body of Italian case law, this paper traces the rise of a third figure of collective property, the so-called "dedication to the public" (dicatio ad patriam), and takes it as a case study. The emergence of dicatio, particularly amid urban disputes, follows a distinct chronology and reflects a peculiar set of contexts and goals. In the view of Italian courts, at stake is not so much limiting private property as coordinating its growth with that of the city. Unexpected twist: figures with an antiquarian cast, such as the dicatio or the “cives community” seem to offer Italian courts relevant tools for grappling with the challenges of contemporary urbanization. Edited with Claude (Anthropic)

Panel: Session 3. Territoire(s) divisés, Territory(ies): notion, limits and extensions". Université de Lille, Centre d'Histoire Judiciaire - 14 November 2025, Lille, France.
